#1장 깨끗한 코드

책을 읽기 전, 각자 생각하는 깨끗한 코드란?  
책을 다 읽고나서 생각하는 깨끗한 코드란?

##깨끗한 코드가 필요한 이유 

**킬러앱 이야기**  
켄트 백이 저술한 Implementation Patterns라는 책은 좋은 코드가 중요하다는 다소 미약한 전제에 기반한다

킬러 앱을 개발한 회사는 결국 파산하게 되었는데, 그 원인은 **나쁜코드** 이다. 
**코드를 짜는 것** 에만 집중하여 나쁜 코드가 되었고, 감당 불가능한 지경이 되었기 때문이다.

우리는 왜 나쁜 코드를 짜게 되는것일까?  
1. 시간이 부족해서 혹은 빨리 끝내기 위해
2. 리팩토링에 투자하는 시간이 낭비라고 생각해서
3. 이미 짜여진 코드가 나쁘기 때문에
4. 나중에 고치면 되니까 등

초기나쁜 코드는 개발 속도를 빠르다고 느끼게 할 수 있지만 나쁜 코드가 모이게 되면 결국 **생산성은 0**이 되며, **나중은 오지 않는다는 사실**을 항상 기억해야 한다.  
나쁜코드를 더 이상 손댈 수 없다는 판단이 생길때 우리는 새로운 플랫폼을 만들기 위한 시간을 투자한다.
하지만 처음부터 새로운 플랫폼을 만들어 내는 일은 어렵다.  
따라서 프로그래머의 책임은 좋은 코드를 사수하는 일이다. 

**이 책에서 요구하는 프로그래머의 습관은 최대한 깨끗한 코드를 유지하기 이다.**

##유명하고 노련한 프로그래머들이 말하는 깨끗한 코드란 무엇일까?

####비야네 스트롭스트룹 
>나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. 

- 철저한 오류 처리, 즉 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 써야 한다.
  - 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법
- 나쁜 코드는 너무 많은 애를 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.
- 깨끗한 코드는 한가지에 집중한다.

*깨진 창문의 법칙*  
창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다는 인상을 풍긴다. 그래서 사람들도 관심을 끊는다. 창문이 더 깨져도 상관하지 않는다. 마침내는 자발적으로 창문을 깬다. 외벽에 그려진 낙서를 방치하고 차고에 쓰레기가 쌓여도 치우지 않는다 창문이 깨지고 나면 쇠퇴하는 과정이 시작된다. 


####그래디 부치
>깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
 
- 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 할만큼 가독성이 중요하다

####큰 데이브 토마스
>깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은(여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다. 

- 깨끗한 코드는 가독성이 중요하며 다른 사람이 고치기 쉬운 코드여야 한다.

####마이클 페더스
>깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다. 

- 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 

####론 제프리스
>최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.(그리고 같은 규칙으로 구현을 거의 끝낸다) 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는 
>- 모든 테스트를 통과한다
>- 중복이 없다
>- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다
>- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다  
물론 나는 주로 중복에 집중한다. 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다. 나는 문제의 아이디어를 찾아내 좀 더 명확하게 표현하려 애쓴다. 내게 있어 표현력은 의미 있는 이름을 포함한다. 보통 나는 확장하기 전에 이름을 여러 차례 바꾼다. 이클립스와 같은 최신 개발 도구는 이름을 바꾸기가 상당히 쉽다. 그래서 별 고충 없이 이름을 바꾼다. 하지만 표현력은 이름에만 국한되지 않는다. 나는 여러 기능을 수행하는 객체나 메서드도 찾는다. 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로나눈다. 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다. 
중복과 표현력만 신경 써도(내가 생각하는) 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다. 지저분한 코드를 손볼 때 이 두가지만 고려해도 코드가 크게 나아진다. 하지만 나는 한 가지를 더 고려한다. 이는 설명하기가 조금 까다롭다. 
오랜 경험 끝에 나는 모든 프로그램이 아주 유사한 요소로 이뤄진다는 사실을 깨달았다. 한 가지 예가 ‘집합에서 항목 찾기’다. 직원 정보가 저장된 데이터베이스든, 키/값 쌍이 저장된 해시 맵이든, 여러 값을 모아놓은 배열이든, 프로그램을 짜다 보면 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 필요가 자주 생긴다. 이런 상황이 발생하면 나는 추상 메서드는 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 그러면 여러 가지 장점이 생긴다. 
이제 실제 기능은 아주 간단한 방식으로, 예를 들어 해시 맵으로, 구현해도 괜찮다. 다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다. 지금은 간단하게 재빨리 구현했다가 나중에 필요할 때 바꾸면 된다. 게다가 집합을 추상화하면 ‘진짜’ 문제에 신경 쓸 여유가 생긴다. 간단한 찾기 기능이 필요한데 온갖 집합 기능을 구현하느라 시간과 노력을 낭비할 필요가 없어빈다. 
중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 내게는 이 세가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다. 

- 중복 제거
- 한가지 기능만
- 제대로 표현하기
- 작게 추상화하기

####워드 커닝햄
>코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

##깨끗한 코드의 정의

####밥 아저씨
>책을 통해 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다. 깨끗한 변수 이름, 깨끗한 함수, 깨끗한 클래스를 만드는 방법을 소개하며 깨끗한 코드에 대해 정의할 것이다.
   
코드를 읽는 시간과 코드를 짜는 시간 비율이 10 대 1을 훌쩍 넘는다. 우리는 새로운 코드를 짜기 위해 기존 코드를 끊임없이 읽는다. 따라서 읽기 쉬운 코드는 매우 중요하다.

####보이스카우트 규칙
캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라!


####이 책을 통해 우리가 연습해야하는 것들
1. 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하는 법
2. 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 법


[참고 : 켄트백의 구현 패턴 - 읽기 쉬운 코드를 작성하는 77가지 자바 코딩 비법]  http://sigmadream.github.io/20120412_02/



