# 10장 클래스
1~9장 까지
- 코드 행과 코드 블록을 올바로 작성하는 방법
- 함수를 올바로 구현하는 방법과 함수가 서로 관련을 맺는 방식  

을 공부했다. 하지만 코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경 쓸지라도 좀 더 차원 높은 단계까지 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기 어렵다!

### 클래스 체계 
static public 상수     
static private 변수   
private instance 변수   
(public 변수는 거의 사용할 일이 없다)  
method, 단 private method는 자신을 호출하는 public method 직후

### 캡슐화 
변수와 utility 함수는 공개하지 않는 편이 낫지만, 반드시 숨겨야 할 필요는 없다. (예, 테스트 코드)  
하지만, 캡슐화를 풀어주는 결정은 **최후의 수단** 이다.

### 클래스의 크기
**클래스의 크기는 작아야 한다!**  
클래스를 설명할 때, 
- if
- and  
- or
- but  
을 사용하지 않고 25단어 내외로 설명해야 한다.    
클래스의 책임을 최소화 해야한다.  
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 간결한 이름이 떠오르지 않거나, 이름이 모호하다면 클래스 **책임이 너무 많아서** 이다.

#### SRP(Single Responsibility Principle)  
'클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙'    
변경할 이유를 파악하다 보면 코드를 추상화하기 쉬워진다.

하지만 대부분 SRP 원칙을 위반한다
- 돌아가는 소프트웨어 > 깨끗하고 체계적인 소프트웨어

#### 우려?
단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어렵다

### 도구상자 
- 작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣기  
- 몇개의 큰 서랍 안에 모두를 던져 넣기

### 응집도 
클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 변수의 수가 많을 수록 응집도가 높다, 즉 의존적이다.  
응집도를 유지하면 자연스럽게 작은 클래스 여러개로 쪼개진다.   


### 리팩터링 예제
왜 길이가 늘어났을까?
- 길고 서술적인 변수 이름을 사용한다.
- 주석을 추가하는 수단으로 삼수 선언과 클래스 선언을 활용한다. 
- 가독성을 위해 공백을 추가하고 형식을 맞추었다.

### 변경하기 쉬운 클래스 
대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다.   
새 기능을 추가하거나 기존 기능을 변경할 때 건드를 코드가 최소여야 한다.
(OCP :  클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.)

### abstract class와 concrete class
상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 따라서 우리는 인터페이스 혹은 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.   

시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성이 높아진다.  낮은 결합도는 각 시스템 요소가 다른 요소 혹은 변경으로부터 잘 격리 되어 있다는 의미다.  
결합도를 최소화면 DIP를 따르는 클래스가 나온다.   

#### DIP : 의존 역전 원칙  
[DIP 원칙 : http://wonwoo.ml/index.php/post/1717]

## 결론
> 코드 행, 블록을 올바로 작성하기, 함수를 올바로 구현하기 이외에도 깨끗한 코드를 얻기 위해서는 깨끗한 클래스가 필요하다.  
따라서 깨끗한 클래스를 만드는 방법에 대해서 고민해보아야 한다. 



