# 주석

## 주석이란?
주석은 변수, 메소드, 클래스, 소스코드에 대한 정보를 제공하거나 설명하기 위해 사용한다.  
소스코드를 수행하지 않기 위해서도 사용한다.

## 주석의 종류
1. Single Line Comment : //
2. Multi Line Comment : /* */
3. Documentation Comment : /** */

## 클린코드에서 말하는 주석
* 코드에 주석을 추가하는 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
* 표현력이 풍부하고 깔끔하여 주석이 없는 코드를 만들어야 한다.  
(코드에 대한 설명을 주석이 아닌 메소드로 표현하기)
* 코드로 의도를 표현하여 주석이 필요없게 해야한다.
* 주석은 오래될 수록 잘못된 정보를 퍼뜨린다.
* 부정확한 주석보단 없는게 낫다.
* 주석을 줄이도록 노력해야 한다.


## 좋은 주석
* 법적인 주석
  저작권 정보와 소유권 정보의 표준 주석 헤더

* 정보를 제공하는 주석
  * 추상메소드가 반활할 정보. (그러나 가능하다면 메소드 이름에 담는것이 좋다.)
  * 정규표현식이 나타내는 정보

* 의도를 설명하는 주석

* 의미를 명료하게 밝히는 주석
  모호한 인수나 반환값의 의미를 명확히 하는 주석.  
  (표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속할 때 유용하나 그릇된 주석이 될 수 있으므로 주의)

* 결과를 경고하는 주석

* TODO

* 중요성을 강조하는 주석

* 공개 API에서 Javadocs

## 나쁜 주석
* 주절거리는 주석
이해가 안되어 다른 모듈을 찾아봐야 하는 주석

* 같은 이야기를 중복하는 주석
  * 주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못하는 경우
  * 쓸모없고 중복된 javadocs

* 오해할 여지가 있는 주석

* 의무적으로 다는 주석
가치없고 코드만 헷갈리게 만들며, 잘못된 정보를 제공할 여지를 줌.

* 이력을 기록하는 주석  
첫 머리에 지금까지의 변경사항을 모두 기록하는 주석.  
소스코드 관리 시스템이 없었을 때는 이러한 관례가 바람직 했지만 이제는 혼란을 가중할 수 있음.

* 있으나 마나 한 주석
너무나 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석 (예. 기본생성자)  
코드가 변경되면서 주석이 거짓말로 변함.

* 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 않기

* 위치를 표시하는 주석
배너를 남용 시 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시할 가능성이 있기때문에 드물게 사용해야한다.

* 닫는 괄호에 다는 주석
중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을 수 있지만, 작고 캡슐화된 함수에서는 잡음이다.

* 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
소스관리 시스템에 저장하는 편이 좋다.

* 주석으로 처리한 코드
주석으로 처리된 코드는 이유가 있거나 중요한 코드라고 생각되어 다른 사람들이 지우기를 주저한다.  
소스코드 관리 시스템이 코드를 기억해주므로 삭제하도록 하자.

* HTML 주석

* 전역정보
코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 말자. (코드가 변할 때 주석이 변하지 않을 수 있기 때문)

* 모호한 관계
주석과 코드는 관계가 명백하여 주석 자체가 설명을 요구하면 안된다.

* 함수 헤더
짧은 함수는 설명이 필요 없다.  
한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 좋다.

* 비공개 코드에서 Javadocs 사용

> 출처  
클린코드 (로버트 C 마틴)

> 참고  
[Javadocs 사용법](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/tech/index-137868.html)  
[IntelliJ에서 Javadocs 생성하기](https://shinheechul.tistory.com/43)  
[TODO 관리하기](https://toepic.fail/add-todo-in-as-781e6e88b64b)  