## 6.객체와 자료 구조

### 변수는 왜 비공개인가?
* 변수에 의존적이지 않게 만들기 위해
* 그렇다면 왜 getter/setter를 통해 비공개 변수를 외부에 공개하는 것일까?

### 자료 추상화
개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.  
자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.  
  
public interface Vehicle {  
    double getFuelTankCapacityInGallons();  
    double getGallonsOfGasoline();  
}

public interface Vehicle {  
    double getPercentageFuelRemaining();  
}
> 구현을 감추기 위해서는 추상화가 필요하다.

### 자료/객체 비대칭
> (자료 구조를 사용하는)절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

> 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵ㄴ다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

#### Visitor pattern
기존의 객체 지향 프로그래밍에서는 객체가 자신의 operation을 가지고 있다.    
하지만 Visitor pattern에서는 객체의 구조와, 기능을 분리한다.   
따라서 객체의 구조는 변하지 않지만, 기능을 수정해야 하는 경우 사용하므로 유연한 구조를 가질 수 있게 한다.  
[링크] <https://blog.naver.com/2feelus/220664244510>


### 디미터 법칙과 잡종구조
#### 디미터 법칙이란?
클래스 C의 메서드 m은 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다
1. 클래스 C
2. m이 생성한 객체
3. m의 인수로 넘어온 객체
4. C의 인스턴스 변수에 저장된 객체

a.get~().get~().get~().~~~ 이와 같은 기차 충돌 구조는 피해야 한다! 

#### 잡종 구조
잡종 구조는 새로운 함수, 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다.  
위와 같은 구조를 사용하는 이유는 설계가 어중간하기 때문이라고 한다.  

객체는 내부 구조를 감춰야하지만 기차 충돌/잡종 구조를 사용한다면 어려워진다.

### DTO(Data Transfer Object)
DB, Socket 통신 혹은 DB에 저장된 가공되지 않은 정보를 어플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체이다.  
(일반적인 형태는 bean 구조)

**활성 레코드란?**  
DTO의 특수한 형태로, save 혹은 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.  
단, 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 해당 DTO를 객체로 취급하는 것은 바람직하지 않다는 점을 유의해야 한다.


### 결론
> 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 따라서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉽지만, 기존 객체에 새로운 동작을 추가하시는 어렵다.

> 자료구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 따라서 기존 자료 구조에 새로운 동작을 추가하기 쉽지만, 기존 함수에 새로운 자료구조를 추가하기는 어렵다. 

* 분별있는 프로그래머는 모든 것이 **객체**라는 생각이 미신임을 알고 있다. 때는 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.
* 우수한(?) 소프트웨어 개발자는 편견 없이 위의 사실을 **이해**하고 자신이 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택할 수 있어야 한다.
